သက္ကရာဇ် ၁၈၀၀ အကြောင်းပြောပြီးတာနဲ့
၁၉၀၀ အစောပိုင်းကိုရောက်လာတဲ့အခါ ပထမကမ္ဘာစစ်ကိုအကြောင်းကိုရောက်လာကြပါတယ်။
ဥရောပက အင်အားကြီးနိုင်ငံတွေတွဟာ အင်ပါယာတည်ထောင်ကြဖို့ ယှဉ်ပြိုင်လာကြတယ်။
ဒီလိုယာဉ်ပြိုင်ရခြင်းဟာ နိုင်ငံတော်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာနဲ့ ကြွယ်ဝခြင်းတွေကို
တည်ဆောက်ကြဖို့ဖြစ်တယ်။
ဒါပေမယ့် အင်အားကြီးနိုင်ငံတွေထဲမှာ ဂျာမနီနဲ့ အီတလီတို့ဟာ ညီညွှတ်တဲ့အင်အားကြီးနိုင်ငံတွေ ဖြစ်တည်လာတာ မကြာသေးပါဘူး။
ဗြိတိသျှအင်ပါယာဟာ တည်ထောင်ထားတာ နှစ်ရာချီရှိပါပြီ။
ဂျာမနီမှာ ယာဉ်ကျေးမှုထွန်းကားတာ နှစ်ရာထောင်ချီရှိခဲ့ပေမဲ့
ညီညွတ်တဲ့နိုင်ငံအနေနဲ့ ဖြစ်တည်လာတာဟာ
၁၈၇၁ ခုနှစ် က မှပါ။
ဒါကတော့ ဖရန်ကို-ပရပ်ရှားစစ်ပွဲအပြီး ပရပ်ရှားတွေက ဂျာမနီကို စည်ရုံးခဲ့တာပါ။
.
အီတလီတွေကလဲ ဖရန်ကို-ပရပ်ရှားစစ်ပွဲကြောင့် ၁၈၇၀ မှာ ညီညွတ်တဲ့နိုင်ငံ ဖြစ်လာပါတယ်။
ပြင်သစ်တွေဟာ ဂျာမနီနဲ့ပရပ်ရှားတွေအပေါ်အာရုံစိုက်ရတဲ့အတွက်ကြောင့်
ရဟန်းမင်းကြီးပိုင်နယ်တွေကိုမကာကွယ်နိုင်တော့တဲ့အခါ အီတလီကိုသူတို့ရဲ့ အုပ်ချုပ်မှုလက်အောက်မှာ စည်းလုံးဖို့ဖြစ်လာပါတယ်။
ပထမ ကမ္ဘာစစ်ရဲ့အစပိုင်းမှာ
ဒီအင်အားစုနိုင်ငံ နှစ်ခုဟာ အင်ပါယာတည်ထောင်ဖို့ အပြိုင်အဆိုင် ဖြစ်လာပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သူတို့ဟာ နိုင်ငံဖြစ်လာကြတာ
၄၃ (သို့) ၄၄ နှစ်ပဲ ရှိပါသေးတယ်။
အဲဒါကြောင့်သူတို့ဟာ ပြင်သစ်လို အင်ပါယာကြီး မတည်ဆောင်နိုင်ကြသေးပါဘူး။
အထူးသဖြင့် ကြီးမားကျယ်ပြန့်တဲ့ ဗြိတိသျှလို မတည်ဆောင်နိုင်ပါဘူး။
ဒါပေမယ့် ဒီမြေပုံ ကတော့ သူတို့အင်ပါယာ ဘယ်လောက်ကျယ်ပြန့်တယ်
ဘယ်အထိ သက်ရောက်တယ် ဆိုတာကို ပြတာပါ။
အီတလီဟာ လိဘျား
Eritrea နဲ့
ဒီနေ့ခေတ်မှာ ဆိုမားလီးယားလို့ခေါ်တဲ့ နိုင်ငံတွေကို ထိန်းချုပ်ထားပါတယ်။
ဂျာမနီကတော့
အာဖရိကမှာ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေရှိပါတယ်။
Togoland, ဒီနေ့ခေတ်မှာ တိုဂိုလို့ ခေါ်တဲ့နိုင်ငံ နဲ့
ကာမယ်ရွန်းနိုင်ငံ
နမ်ဘီးယားနိုင်ငံ
တန်ဇေးနီးယား၊ ရဝမ်းဒါ နဲ့ ဘရွန်းဒီ နိုင်ငံတွေကို ပိုင်ပါတယ်။
ဂျာမနီဟာ ပစိဖိတ်ဒေသနဲ့ တရုတ်နိုင်ငံမှာတောင် ပိုင်ဆိုင်မှုတွေ ရှိပါတယ်။ ဒါတွေကတော့ ပစိဖိတ် ကျွန်းတွေဖြစ်ပါတယ်။
.
နယူးဂီနီ နဲ့ Tsingtao မြို့ကိုလဲ ဂျာမန်တွေ ထိန်းချုပ်ထားပါတယ်။
ဒါတွေကတော့ ၂၀၁၃ မှာ ဒီဗီဒီယိုကို ကြည့်သူတွေအတွက် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့အရာတွေပါ။
.
Tsingtao ဟာ ခုဆိုရင် ကျော်ကြားတဲ့တရုတ်ဘီယာ တစ်မျိုးပါ။ ဘီယာဈေးကွက်မှာ
နံပါတ် ၂ နေရာ ယူထားပါတယ်။ ဒီဘီယာဟာ တရုတ်နဲ့ ပါတ်သက်ပေမဲ့
၁၉၀၃ မှာ Tsingtao မှာ အခြေချခဲ့ကြတဲ့ ဂျာမာန်လူမျိုးတွေနဲ့ စတင်ခဲ့တာပါ။
တကယ်တော့ အဲဒီ ဘီယာရဲ့ အရင်းအမြစ်ကတော့
ဘီယာကို ရှေးကတည်းက ထုတ်လုပ်လာကြတဲ့ ဂျာမာန်တွေဆီကပါ။
.
တနည်းအားဖြင့် Tsingtao ကို တရုတ်ဘီယာလို့ပြောနိုင်ပါတယ်။ တရုတ်နိုင်ငံမှာ ထုတ်လုပ်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဘီယာရဲ့ အရင်းအမြစ်ကတော့ ဂျာမနီအင်ပါယာ နဲ့စခဲ့ပါတယ်။